https://youtu.be/JVft1UxGd1E
https://youtu.be/JVft1UxGd1E
ANTON JORDAAN: Effective risk management underpins
ANTON JORDAAN: Quản trị rủi ro một cách hiệu quả
successful project delivery.
là nền tảng của việc thực hiện dự án thành công.
Because risk is related to uncertainty,
Bởi vì rủi ro liên quan đến sự bất định,
project risks always refers to a future event.
những rủi ro của dự án luôn liên quan đến một sự kiện trong tương lai.
So the time spent in the planning phase
Do đó khoảng thời gian sử dụng trong giai đoạn lập kế hoạch
thinking about possible risks and how
nghĩ về những rủi ro tiềm tàng và cách để đối phó với chúng
to deal with them will have a direct impact on your ability
sẽ có ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng của bạn
to monitor and control risk during project delivery.
trong việc giám sát và kiểm soát rủi ro trong khi thực hiện dự án.
Risks are present in all projects regardless
Rủi ro hiện diện ở mọi dự án
of their size and complexity and need
không phân biệt  quy mô, tính phức tạp
to be appropriately managed.
và chúng phải được quản lý một cách hợp lý.
Simply hoping that something untoward won't happen
Việc hy vọng một điều bất lợi sẽ không xảy ra
isn't a good way to proactively manage risk.
không phải là một cách tốt để chủ động quản lý rủi ro.
So what is the best approach to use to plan
Vậy đâu là cách tốt nhất để hoạch định
a major risk in your project?
một rủi ro chính trong dự án của bạn?
Well, the process that is most widely used
Quy trình được sử dụng rộng rãi
originates from an international standard on risk management
bắt nguồn từ một tiêu chuẩn quốc tế về quản lý rủi ro
and consists of six key steps.
và bao gồm 6 bước chính.
The first step is to understand the context of your project
Bước đầu tiên, hiểu rõ bối cảnh và
and to confirm your project objectives, thereby
xác định được những mục tiêu của dự án, theo đó
knowing what is to be achieved.
biết đâu là thứ cần phải đạt được.
The second step is risk identification.
Bước thứ hai là xác định rủi ro.
Risk identification entails the identification
Xác định rủi ro đòi hỏi việc xác định
of all risks that may impact on achieving your project
tất cả các rủi ro có thể ảnh hưởng đến việc đạt được
objectives.
những mục tiêu của dự án.
It's always a good idea to include
Một ý tưởng hay ở đây là mời
some experienced stakeholders together with your project team
những bên liên quan giàu kinh nghiệm để cùng với nhóm dự án
to help you identify potential risks.
xác định những rủi ro tiềm ẩn.
The third step, in this process, requires you
Bước thứ ba yêu cầu bạn
to undertake a risk assessment.
thực hiện việc đánh giá rủi ro.
This means that you will need to prioritise
Điều này nghĩa là bạn sẽ phải biết xác định thứ tự ưu tiên
the risks by assessing their severity using
các rủi ro bằng cách đánh giá mức độ nghiêm trọng mà chúng sẽ mang lại,
a combination of both likelihood and the impact
kết hợp 2 tiêu chí: nguy cơ xảy ra và ảnh hưởng
that each risk may have on your objectives
của mỗi rủi ro đến các mục tiêu
should they eventuate.
của dự án.
Bear in mind, some risks might appear
Hãy nhớ rằng, một số rủi ro
to have a very low likelihood of occurring.
có thể có nguy cơ xảy ra thấp.
But if they do occur, the impact might be catastrophic.
Nhưng nếu xảy ra, tác động của nó có thể là một thảm họa.
The fourth step is to consider and plan risk responses.
Bước thứ tư là xem xét và lập kế hoạch đối phó rủi ro.
This is the process where we develop risk response
Đây là quy trình mà ta phát triển
strategies that will aim to address
các chiến lược đối phó rủi ro với mục đích giải quyết
the impact of major risks on the project objectives
tác động của những rủi ro chính đến mục tiêu dự án
and your success criteria.
và các tiêu chí thành công.
Risks can be responded to in four ways.
Rủi ro có thể được đối phó theo 4 cách.
Risk can be accepted.
Chấp nhận rủi ro.
Risk can be transferred to another party
Chuyển giao rủi ro cho một bên khác
such as a contractor or client.
chẳng hạn như một nhà thầu hoặc khách hàng.
Risk can be mitigated or reduced.
Giảm thiểu tác động rủi ro.
Or risk can be avoided.
Tránh khỏi rủi ro.
Each of the specific risk responses
Cách đối phó với mỗi rủi ro cụ thể
should correspond with the priority and potential impact
phải tương ứng với mức độ ưu tiên và tác động tiềm tàng
of the risk.
của rủi ro đó.
The fifth step requires you to monitor and review risks.
Bước thứ năm yêu cầu bạn phải giám sát và xem xét các rủi ro.
Here you'll need to monitor the risks that
Ở đây bạn sẽ phải theo dõi những rủi ro
have been identified to determine if they have occurred
đã được xác định để xem chúng đã xảy ra
or not.
hay chưa.
If they have not yet occurred consider afresh
Nếu chúng chưa xảy ra, hãy cân nhắc lại từ đầu
whether the likelihood and impact may have changed
liệu nguy cơ xảy ra và tác động có thay đổi
since the last risk review.
kể từ lần xem xét mới nhất hay không.
Any new risks should also be identified at this point.
Mọi rủi ro mới cũng cần phải được xác định ở thời điểm này.
Remember, risk monitoring review is an ongoing process
Hãy nhớ rằng, xem xét giám sát rủi ro là một quá trình liên tục
not a once off tick-the-box activity.
không phải là hoạt động thực hiện 1 lần rồi thôi.
The final step of the risk management process
Bước cuối cùng của quá trình quản lý rủi ro
is to communicate the outcomes to the relevant stakeholders
là trao đổi kết quả với các bên liên quan
to assist their decision making.
để hỗ trợ việc ra quyết định của họ.
So can this risk management approach be used
Vậy, phương pháp quản lý rủi ro này có thể được sử dụng
by organisations of all sizes?
bởi tổ chức ở mọi quy mô hay không?
Well, let's see if we can contextualise the process
Hãy xem liệu ta có thể áp dụng quy trình này
by examining how risk may impact Ann's wedding planning project.
vào việc xem xét rủi ro có thể tác động thế nào đến dự án tổ chức đám cưới của Ann.
There's a whole range of issues that may impact
Có rất nhiều vấn đề có thể ảnh hưởng đến
the event Ann is planning.
sự kiện mà Ann đang lên kế hoạch.
So she will need to identify and assess potential risks
Do đó, cô ấy sẽ cần phải xác định và đánh giá các rủi ro tiềm tàng
and then consider appropriate risk responses.
cũng như xem xét các cách phù hợp để đối phó với rủi ro.
Based on Ann's experience, she'll
Dựa trên kinh nghiệm của Ann, cô ấy
already be aware of many of the typical risks that
đã nhận thức được nhiều những rủi ro điển hình
are likely to occur such as unfavourable weather
có khả năng xảy ra, như thời tiết không thuận lợi
on the day.
vào ngày cưới.
And then there are some risks that even an experienced event
Nhưng cũng có những rủi ro mà ngay cả một quản lý sự kiện có kinh nghiệm
manager like Ann would be difficult to anticipate,
như Ann cũng cảm thấy khó để dự đoán,
such as the bride or groom getting cold feet
như việc cô dâu hoặc chú rể cảm thấy lo lắng
on the big day.
vào ngày trọng đại.
These are examples of different risks
Có những ví dụ về các rủi ro khác nhau
for which Ann will need to identify, assess and develop
mà Ann cần phải xác định, đánh giá và xây dựng
risk responses to.
cách thức đối phó.
By following the risk management process,
Bằng cách thực hiện theo quy trình quản lý rủi ro,
Ann is able to control, reduce, and possibly avoid
Ann có khả năng kiểm soát, giảm thiểu, và có thể tránh được
the impact of these risks through developing risk
tác động của những rủi ro này thông qua việc xây dựng
contingencies or fallback options.
các cách tránh rủi ro hay các phương án dự phòng.
Although Ann is the wedding planner,
Mặc dù Ann là một người tổ chức đám cưới,
her business model relies on outsourcing
mô hình kinh doanh của cô ấy dựa trên việc thuê ngoài
many of the activities that she is responsible for.
rất nhiều các hoạt động mà cô ấy chịu trách nhiệm.
These outsourced activities include the making
Những hoạt động thuê ngoài này bao gồm việc
of the wedding dress, arranging the catering,
may trang phục đám cưới, sắp xếp phục vụ,
making the wedding cake, the flower arrangements,
làm bánh cưới, cắm hoa,
and all other decorations at the venue.
và tất cả các trang trí khác tại địa điểm cưới.
Managing suppliers and contractors --
Quản lý các nhà cung cấp và nhà thầu -
also known as procurement -- therefore poses another area
còn gọi là sự thu mua - do đó, đặt ra
of potential risk for Ann.
một rủi ro tiềm tàng khác cho Ann.
Whenever there is a dependence on external suppliers,
Bất kể khi nào có sự phụ thuộc vào nhà cung cấp bên ngoài,
the possibility exists that one or more of these suppliers
rủi ro tồn tại khi một hoặc nhiều trong số những nhà cung cấp này
may not fulfil the deliverables on time or at the specified
không thể dáp ứng các sản phẩm đúng thời gian hoặc
cost.
với một mức giá đã định.
Ann's response might be to put some contingencies in place
Ann có thể đối phó bằng cách đặt một số dự phòng
in case one or more of these suppliers
trong trường hợp một hoặc một vài nhà cung cấp
do not complete their required deliverables on schedule.
không hoàn thành các sản phẩm đã yêu cầu theo lịch trình.
A contingency example in this instance
Một ví dụ dự phòng ở ví dụ này
might be bringing the due date forward
là đặt ngày hạn định sớm
for suppliers, such as the wedding dress and the wedding
cho các nhà cung cấp, ví dụ trang phục cưới và
cake, to ensure they complete what
bánh cưới, để đảm bảo họ hoàn thành
is required well before the actual date of the wedding.
những thứ đã được yêu cầu trước ngày đám cưới.
It is wise for any project manager
Bất kì nhà quản lý dự án nào cũng cần khôn ngoan
to build in a buffer period to consolidate any external supply
để xây dựng một khoảng thời gian đệm nhằm đảm bảo
deliverables before the date they
các sản phẩm được cung cấp từ bên ngoài trước thời hạn
are required in the project.
yêu cầu trong dự án.
This is even more so when the specific deliverable has
Khoảng thời gian này thậm chí dài hơn khi một sản phẩm cụ thể
a knock-on effect, in other words, when one activity is
có ảnh hưởng dây chuyền, nói cách khác, khi một hoạt động
dependent on another being completed,
phụ thuộc vào trạng thái hoàn thành của một hoạt động khác,
thus causing delays on the critical path.
vì thế gây nên những sự chậm trễ trong việc thực hiện dự án.
Clearly, Ann will benefit by using a systematic approach
Rõ ràng, Ann sẽ hưởng lợi bằng việc sử dụng một cách tiếp cận có hệ thống
to ensure her risk management plan is sufficiently robust.
để đảm bảo kế hoạch quản lý rủi ro của mình là đủ hiệu quả.
To wrap this up then, make sure you take enough time
Để kết thúc bài học này, hãy chắn chắn bạn có đủ thời gian
to identify the risks in your project,
để xác định các rủi ro trong dự án của bạn,
both those that you can and those that you cannot control.
bao gồm cả những rủi ro bạn có thể và không thể kiểm soát.
Second, assess the likelihood and impact
Thứ hai, đánh giá nguy cơ xảy ra và tác động
of the risk occurring and the impact on your project
của rủi ro cũng như tác động đến dự án của bạn
if the risk does occur.
nếu rủi ro xảy ra.
And finally, put a strategy in place for each risk
Và cuối cùng, xây dựng chiến lược phù hợp cho mỗi rủi ro
by deciding whether you are prepared to accept the risk,
bằng cách quyết định liệu bạn đã chuẩn bị để chấp nhận rủi ro,
transfer the risk, reduce the risk,
chuyển giao rủi ro, giảm thiểu rủi ro,
or avoid the risk entirely.
hay né tránh rủi ro hoàn toàn.